

ა
* ა, ბატონო ბაწარიო, დავით მეფეს გასწავლიო.
* ა, დათვი და ა, კვალი!
* აასვენა, აღარ დაასვენა.
* ააფრინე ალალი, რაც არ არი - არ არი
* აბდალი თავის პატრონის ფეხებს მეტი ჯაფა აქვსო
* აგრე არ უნდა, თაყაო, შენ რომ მამული გაჰყაო.
* აგორებული ქვა ხავსს არ მოიკიდებს
* ადრე ამდგარი ჩიტი ნისკარტს იწმენდს, მძინარა - თვალებს იფშვნეტს
* ადრე ამდგარსა კურდღელსა, ვერ დაეწევა მწევარი
* ავი კაცი თავისთავის მკვლელია
* ავი შემნახავი ქურდზე უარესიაო.
* ავი შვილი დედმამის მაგინებელიაო.
* ავი ძაღლი არც თითონ შეჭამს, არც სხვას შეაჭმევსო
* ავმა რა ქნა - ავის მეტი
* ამირან გულში მღეროდა - ყმანო ბანი მითხარიო
* ამღვრეულ წყალში თევზი ადვილად დაიჭირება
* ან ვირი დარჩება, ან ვირის პატრონი
* არ გათეთრდება ყორანი, რაც გინდა ხეხო ქვიშითა
* არ მინდამ ცხრა ხინკალი შესჭამაო
* არ უგვარობს მწყერსაო, არ შახდების ხესაო
* არა გყავდეს მოახლეო, თავი მოიმოახლეო
* არა მკითხე მოამბეო, მიტყიპე და მიაგდეო
* არმად ნაშოვნი - არმად წახდებაო
* არწივს საკენკით ვერ გააძღობო
* ასი კაცი ცხენს კაზმავდა, "ვაი უკაცობასაო
* ასჯერ გაზომე და ერთხელ გაჭერიო
* აქლემი ისე არ დავარდება, რომ ვირის საპალნე არ აიკიდოს
* აქლემის ქურდი და ნემსის ქურდი, ორივე ქურდიაო
* აღმართი და დაღმართიო, არც ერთია წაღმართიო
* ახალი ცოცხი კარგად გვის, ძველი მოატანს ქვიშასა
* არა შეჯდა მწყერი ხესა, არა იყო გვარი მისი
ბ
* ბავშვი არ დაბადებულიყო და აბრამს არქმევდნენო.
* ბავშვის პირით სიმართლე ღაღადებსო
* ბავშვს ჰკითხეს, რათ სტირიო, გამდის და ვტირიო
* ბარი-ბარსა, თოხი-ტარსა
* ბაყაყი ხალიჩაზე დააბრძანეს, ისკუპა და ისევ გუბეში ჩახტაო
* ბაყაყმა ფეხი აიშვირა მეც ნალი დამაკარითო
* ბაძვა სჯობია შურსაო
* ბებიას გამომცხვარი კვერი ტკბილიაო
* ბედაურები დაწყდაო, ვირს მოედანი დარჩაო
* ბედაური ცხენი მათრახს არ დაიკრავსო
* ბედი მომეც და სანეხვეზე გადამაგდე
* ბევრი რათ უნდა დედასა, ერთი სჯობს სახელოვანი
* ბევრის მდომმა ცოტაც დაკარგა
* ბევრის მცოდნე ბევრჯერ შეცდებაო
* ბერს ბერობა შეშვენის და ერს ერობა
* ბრმა, თვალხილულს ატყუებდაო
* ბრმა რას სჩიოდა და _ ორთავ თვალსაო!
* ბრმათა შორის ცალ თვალიო, არს პირველი სარდალიო
* ბრმამ ბრმას უთხრა „ჭიტა“ო
* ბრმას ცოლი მოუკვდა - როგორ გავაგებინოთო? - გვერდს რომ აღარ მოუწვება, ხომ გაიგებსო
* ბუტიას კერძი გემრიელიაო
* ბედნიერს უწვიმდეს, უბედურს-უქროდესო
გ
* გავიქეცი ქაჯიანს მეძახიან, დავდგები - ბანდიანსაო
* გამგონი გაიგონებსო
* გამშველებელს მოხვდებაო
* გარეული მოვიდა, შინაური დააფრთხო
￼
* გაცემულ სიკეთეს ხალხი არ ივიწყებს
* გაჭირვება მიჩვენე და გაქცევას გიჩვენებო
* გეშინოდეს იმისა, ვისაც შენი ეშინიანო
* გველი გარედანაა ჭრელი, ადამიანი შიგნიდან
* გველმა კანი გაიძრო, მაგრამ გული გველისა შერჩაო
* გვყავს არ ვაფასებთ, დავკარგავთ და ვსტირით
* გიჟს ნურც ჰკითხავ, ნურც დაუჯერებ
* გლახა გლახას წაეკიდა ორივ წყალში ჩავარდაო
* გლახას კიტრი მისცეს, გამოართო და თქვა: რაღა დასეტყვილი მერგოო
* გულკეთილობა კაცს ააშენებს, ბოროტება კი დააქცევს
* გონიერსა მწვრთნელი უყვარს,უგუნურსა გულსა ჰგმირდეს
დ
* დაბალსა მტერსაც ეკრძალე, ღვარსა ჰგავს დაღმამდინარსა
* დავლიე ღვინო, მან მომკლა, არა და მისმა სურვილმა
* დავრდომილს წიხლი კი არა, შველა უნდაო
* დათვს ყურები დააგლიჯეს, თაფლთან ვერ მიიყვანესო, მერე კუდიც მოაგლიჯეს, ვეღარ გამოიყვანესო
* დაკარგული ძროხა ცხრა ლიტრს იწველიდა, დაუკარგავი კი ერთ ჩარექსაც არაო
* დამალულმა ჭირმა მოჰკლა კაციო
* დაუჩვეველს ნუ დააჩვევ, დაჩვეულს ნუ გადააჩვევ
* დედა იკითხეთ და კვიცი ისე იყიდეთ
* დედის წინ გამქცევ კვიცსაო, მგელი გამოჰკრავს კბილსაო
* დიაცთა უნდა იტირონ, მამაცთა - შური იძიონ
* დიდ აღმართს დიდი დაღმართიც მოსდევსო
* დიდ ხეს დიდი ნაფოტი დასცვივაო
* დიდი კაცის ნაჩუქარი, მალე უნდა გადაყლაპო
* დღემეხვალიე კაცსაო, თოვლი მოუვა კარსაო
ე
￼
* ელაპარაკე რეგვენსაო, ურახუნე კედელსაო
* ენას ძვალი არა აქვსო, სიტყვას ბაჟი არა აქვსო
* ერთ კაცს სოფლიდან აძევებდენ და ის კი მამასახლისობას თხოულობდაო
* ერთი თხილის გული ცხრა ძმამ გაიყოვო
* ერთი ენძელა გაზაფხულს ვერ მოიყვანს
* ერთი კაკლისთვის ქვას არ ისვრიანო.
* ერთი კარი რომ მიიხურება, მეორე გაიღება
* ერთი მგელი კვდება, მაგრამ სხვა ათასი ლეკვი რჩება
* ერთი მერცხლის ჭიკჭიკი გაზაფხულს ვერ მოიყვანსო
* ერთი ძაღლი ორ კურდღელს ერთად ვერ დაიჭერს
* ერთმა თაგვმა ცხრა ქვევრი წაბილწაო
* ერთმა წუწკმა ღორმა ასი ღორი გასვარაო
* ერთმანეთისა ჯაბრითა, სახლი აივსო ნაგვითა
* ეს ქათამი ჩვენსას კაკანებს და სხვაგან კვერცხსა სდებს
* ეს ქვეყანა კიბეა: ზოგი ადის, ზოგი ჩამოდის
* ერთი თხილის გული ცხრა ძმამ გაიყო
ვ
* ვაი, ქონავ, ვაი უქონლობავ!
* ვაი - ძველის გამგდებს და უი ახალის მომგდებსო
* ვაის გავეყარეო, უის შევეყარეო
* ვალმა სთქვა: ჭუჭრუტანაში შემოვძვრები და კარებში კი ვეღარ გავეტევიო
* ვარდი უეკლოდ არავის მოუკრეფია.
* ვაჟკაცად ისა სჯობია, ვინც თავმდაბალი და მართალიაო
* ვაჟკაცი სადაც შერცხვება, მისი სამარეც იქ არის
* ვერიდებოდი ღოლოსა, შემომხვდა ღობის ბოლოსა.
* ვეშაპი ისეთს არაფერს ჩაყლაპავს, მონელება არ შეეძლოს.
* ვიდრე ჭკვიანი დაფიქრდეს, გიჟი ხიდს გადაირბენსო
* ვინც აკაკუნებს, კარს იმას უღებენო
* ვინც გააჩინა თხა, მან მოუგრიხა რქა
* ვინც დაიზარაო, არც გაიხარაო
* ვინც მალე სჭრის, ის დიდხანს ნანობს
* ვინც პატარა რამეს ვერ დააფასებს, ის ვერც დიდის ფასს მიხვდება
* ვინც ქარს სთესავს, ის ქარიშხალს მოიმკისო
* ვინც ცას ორმოდან უყურებს, ცოტას ხედავსო
* ვინც წყალზე გადო პატარა ხიდიო, მადლი ჰქნა ერთობ დიდიო
* ვირისაგან წიხლი არ უნდა გეწყინოს
* ვირმა ნარი მოიტანა, დაჯდა და ისევ თვითონ დახვრიმა
* ვისაც რახარუხი ეჯავრება, სამჭედლოში ნუ შევა
ზ
* ზამთრის მზე ყვავილს ვერ მოიყვანს
* ზარმაცისათვის ყოველი დღე უქმეა
* ზოგი ფრინველის ხორცსა სჭამენ, ზოგს კი ხორცს აჭმევენ.
* ზოგი ცხოვრობს ბედითა, ზოგი ვერც გაჭირვებითა
* ზოგის სიცოცხლე ვერცხლია, ზოგისა კი - ცეცხლიაო.
* ზოგისა ბამბა ჩხრიალებს, ზოგისა კაკალიც არა.
* ზოგსა კაცსა კაცი ჰქვიან, ზოგსა კაცსა კაცუნაო
* ზოგჯერ გაქცევაც კაი ბიჭობააო
* ზოგჯერ ტყუილი, მართალს სჯობიაო
* ზურგთ უკან ხელმწიფესაც უძრახავენ
* ზღვა ფაფად იდგა, უბედურს კოვზიც არ ხვდაო
თ
* თაგვმა თხარა თხარაო, კატა გამოთხარაო
* თაგვს ბუმბულში აწვენდნენ და ის მიწის სოროში მიძვრებოდაო
* თავის ბედს კაცი ვერ შემოუვლის.
* თავის დამკარგველი - თმას დასტიროდაო
* თევზმა თევზს უთხრა: - ცოტა იქით მიიძარიო, - საით მივიძრა, ორივენი ერთ ტაფაში ვიწვითო
* თვალი სარკეა კაცისა, შიგ ბევრი რამა ხატიაო
* თვალი უნებურიაო
* თოფი მეთოფეს და მეთოფე - სოფელსაო
* თუ თვალით ვერ დაინახო, ყურით გაგონილს ნუ დასდევო
* თუ კაცმა არ გაიფხაკუნა, ისე ვერ იცხოვრებს
* თუგინდ უკუღმა დაჯექი ოღონდ სწორე სთქვიო
* თუ ორმა იცის - ღორმაც იცისო
* თუ სარკე არა გაქვს, წყალში ჩაიხედე
* თუ ღმერთი მწყალობს, - ეშმაკები ვერას დამაკლებენო
* თხა გავყიდე, თხა ვიყიდე, სარგებელი ვერა ვნახე
￼
* თხამ მღვდლობა მოინდომა, აქაოდა გრძელი წვერი მაქვსო
ი
* იანვრის ქურდი მარტში გამოჩნდებაო.
* იაფფასიან ხორცს ძაღლი არ შეჭამსო.
* იაფი ყველაზე ძვირად დაგიჯდებაო.
* იმედიანი შიმშილიც კარგიაო.
* იმერელმა ნემსი იყიდა და ქარში ეფარებოდა, ქარი შუაზე გამიყოსო.
* იმერელს ჰკითხეს: ყველაზე მძიმე რა არისო და - ცარიელი მუცელიო.
* იმის მადლი მე ვიცი, თუ ხატი ჩემი შეჭედილია.
* იმისთანა სიტყვა სთქვი, რომ ხვალ იმ სიტყვამ არ გაგაწბილოსო
* ინდიშვილი, მინდიშვილი, რაც დედ-მამა - იგი შვილი.
* ის უჯობს მამულსა, შვილი რომ სჯობდეს მამასა
* ისარი და პირის სიტყვა, გასტყორცნი არ დაბრუნდება
* ისე მგელი არ მოკვდება, რომ თხის დასამარხად გახდესო
* ისეთი გოდორი დასწანი, რომ შენ შვილისშვილებსაც გამოადგესო
* ისე გაება, როგორც ჩიტი კაკანათში.
* იხარე, ჭერო, იმრავლე, ერო!
* იხარე, ჭერო, მოკვდი, მტერო!
კ
* კაი კაცი გლახა კაცთან წახდება
* კაი კაცს ბევრი ეპატიჟება, ცუდს – არავინო
* კაი შეგირდი ოსტატის გულის ვარდია
* კაი ცხენი დეზს არ ირტყამს და კაი ხარი - შოლტსაო
* კაისათვის კაი ვის უქნია
* კამეჩი წუმპეს წაიქცა, თავის ამინდი ჰგონია, ლაფში ჩაფლული ურემი შინ მიტანილი ჰგონია
* კარგ მთქმელსა კარგი გამგონიც უნდა
* კარგი შვილი დედის გულის ვარდიაო.
* კარგი ჰქენი, ქვას დადევი, გაიარე წინ დაგხვდება
* კატას თევზი უყვარდა, მაგრამ ფეხის დასველება ეზარებოდა
* კაცი ბჭობდა ღმერთი იცინოდაო
* კაცი თავის თვალში ძელს არა ხედავს და სხვის თვალში ბალანსაც დაინახავს
* კაცი კაცის წამალიაო
* კაცი რო დაითვრებაო, ორი კაცის ტოლა გაიზრდებაო
* კაცი სანამ არ მოკვდება, მისი საქმე არ გამოჩნდებაო
* კაცი უნდა კაცად იყვეს, სანთელსავით თვით დაიწვას და სხვას გზასა უნათებდეს
* კაცი უნდა ხერხი იყოს, გაჰქონდეს და გამოჰქონდეს, განა კაცი ეჩო არის, სულ თავისკენ მიითლიდეს
* კაცი ცხენს ვერ მოერია და უნაგირი დაამტვრიაო
* კაცის გვარი ფუჭია, თუ არა აქვს ნიჭია
* კაცს კაცი უნდა გერქვას, თორემ ულვაში კატასაც აქვსო
* კაცი კაცითაო და ღობე – ქაცვითაო.
* კაცს როცა არ უნდა, რიყეზე ისე გაივლის, ქვას არ დაინახავს
* კაცს საქმე გამოსცდის და ცხენს გზაო
* კვიცი გვარზე ხტისო
* კლდესაც გაარღვევს წყლის წვეთი, თუ ერთ ადგილას სცემს მარად
* კოკა წყალზე გატყდება, ქურდი ქურდობაში მოკვდება
* კუმ ფეხი გამოყო, მეც ნახირ-ნახირაო
ლ
* ლამაზი ქალი ცოლად შეირთე - წყალში გადავარდიო.
* ლამაზი ცოლის პატრონსა უნდა ჰყავდეს ძაღლი ფრთხილი, ან თითონ უნდა ფრთხილობდეს, ან იმისი დედამთილი
* ლაშქრის შეყრა თუ გინდა, ბუკი უნდა დაკრაო
* ლოთი კაცის ბედი დღეში სამჯერ გაიხსნებაო.
* ლუკმა მაშინაა ტკბილი, როცა კაი კაცობითაა ნაშოვნი
* ლხინში ნაბიჯით წადი, ჭირში სირბილით
მ
* მადლი ჰქენი, მარილიც მოაყარეო
* მამა ნახე, დედა ნახე, შვილი ისე გამონახე, თუ ზრდით არ შეიცვალა, წინ უძს მშობელთ გზა და მახე
* მამალს უთქვია: მე კი ვიყივლებ და გინდა გათენდეს, გინდ-არაო
* მამამ შვილს ვენახი აჩუქა და შვილმა მტევანიც აღარ მიაწოდა
* მარტოხელა კაცი პურის ჭამაშიაც ბრალიაო
* მარჯვე კაცისთვის სასჯელი - უსაქმობა არისო
* მაღალი არ მოდრკა, დაბალი ვერ შესწვდა
* მაძღარს მშიერიც მაძღარი ეგონაო
* მგელი არ მოიშლის მგლობასო, კაი ყმა მამაცობასო
* მგელი დანარჩენს ტიროდა, პატრონი წანაღებსაო
* მგელმა კბენა არ იცოდა, ადამიანმა ასწავლაო
* მგელს მგლურად დაუხვდი და მელას მელიურადო
* მგზავრის დგომა - ცდომააო
* მგლის თავზე სახარებას კითხულობდნენო, ის კი მაინც ტყისკენ გარბოდაო.
* მგლის შიშით ცხვარი ვის გაუწყვეტიაო
* მდიდარს უთხრეს: მშვიდობაშიო, ღარიბს უთხრეს – ვინ გაჩუქაო
￼
* მეზობელმა რომ მარილი გთხოვოს, თუ მარილი არა გქონდეს, მარილიანი სიტყვა მაინც უთხარიო
* მეზობელო კარისაო, სინათლე ხარ თვალისაო
* მელამ თავისი კუდი მოწმედ მოიყვანაო
* მელას რაც აგონდებოდა, ის ეზმანებოდაო
* მელია სადაც წავა, კუდიც იქ გაჰყვებაო
* მექოთნის ნება არ არის, საიდანაც უნდა იქით გაუკეთებს ქოთანს ყურს
* მთქმელი არ იქმს, მქნელი არ იტყვის
* მიზეზ-მიზეზ - დოს მარილი აკლიაო
* მოვიდა სეტყვა, დახვდა ქვა
* მოთმინება - სამოთხის გასაღებია
* მომეც ბედი და - გინდ სანაგვეზე გადამაგდეო
* მომრევის მომრევი არ დაილევაო
* მოყვარული ცოლ–ქმარი თოხის ტარზე დაეტევაო
* მოჩქარეს მოუგვიანდესო
* მტერი მოყვრულად მოსული, მტერზედაც უარესია
* მტერმა მტრის ამბავი თუ იცის, მასთან ბრძოლა არ გაუძნელდებაო
* მტერს მტრულად დაუხვდი და მოყვარეს მოყვრულადო
* მუნჯის ენა მუნჯის დედამ იცისო
* მშიერი ძაღლი პატრონს უკბენსო
ნ
* ნასწავლი კაცი სოფლისთვის კარგია, უსწავლელი კი ბარგია
* ნაქებმა კატამ თაგვი ვერ დაიჭირა
* ნაყიდს გემო არა აქვსო
* ნაცარქექია ღონეს იქადნებოდაო
* ნემსის ოდენა ჭუჭრუტანაში ერთი ურემი სიცივე შევაო
* ნუ გეშინია სიკვდილისა, გეშინოდეს სირცხვილისა
* ნუ დასცინი სხვასაო, გადაგხდება თავსაო
* ნუ ეძალები წყალდიდსა, გირჩევს მოსძებნო ფონია
* ნუ იქმ ავსა და ავისაც ნუ გეშინიაო
ო
* ობოლი გაზრდას მოელის, ღარიბი - გამდიდრებასო
* ობოლს ერთი კვერი შეხვდა, ისიც გატეხილიო
* ობოლსა ჰკითხეს - რომ გაიზრდები რას იზამო? - ვინც გამზარდა დედას ვუტირებო
* ოდეს მაშვრალს მოსწყურდების, მაშინ წყალი ღვინოდ ღირსო
* ომიანობა ზოგს ააშენებს, ზოგს გადააშენებს
* ომიანობა რომ არ იყვეს, გამარჯვებას პატივი არ ექნებოდაო
* ომში ნაცადი ხმალისა იმედი გქონდეს სახლშიო
* ომში რა სჯობიაო, და-რაც ხელში მოგხვდებაო
* ორი პურაძვირი კაცი - ერთმანეთის მიბაძვით სიმშილით დაიხოცაო
* ოფოფს თავით იცნობენ, კარგ საქმეს ბოლოთიო
* ოქრო პატარაა, მაგრამ ძვირად ფასობსო
პ
* პაპის ნაჭამმა ტყემალმა შვილიშვილს მოსჭრა კბილია
* პატარა თუ არ გაიზარდა, დიდი როგორ იქნებაო
* პატარა ეშმაკმა დიდი ეშმაკი აცდინა
* პატარა ვიყავ დიდისა მეშინოდა, დიდი გავხდი, პატარისა მეშინიანო
* პატარძალმა კოკა გატეხა და - ნეტავი ბავშვი მყავდეს, იმას დავაბრალოო
* პატივს ნურც მოითხოვ და ნურც დაითხოვო
* პატიოსნება უენოდ ლაპარაკობს
* პირველი მოჩივარი ბატონს მართალი ეგონაო
* პირველი ნახვა ცნობაა, მეორე ნახვა - ძმობაა
* პირში მაქებელი ეშმაკის მოციქულია
* პური და ღვინო ძველი ჯობია, ბატონი კი - ახალიო
ჟ
* ჟანგი რკინასა სჭამს, დარდი გულსაო
* ჟინიანი კაცი წინ ვერ წავა ვერც ერთ საქმეში
* ჟამი ჟამითა, თორემ წირვა ნიადაგ იწვისო
რ
* რა გაათეთრებს ყორანსა, რაც გინდა ხეხო ქვიშითა
* რა ზღვას დაუხრჩვიხარ, რა ცვარსაო
* რა რომ ბოძი წაიქცევა, სახლკარიცა დაიქცევა
* რა ქვეყანას მოხვიდე, იქაური ქუდი დაიხურეო
* რასაც დასთეს, იმას მოიმკი
* რასაც ვერ შესწვდები, ნუ შეეწოდები
* რაც არ მერგებაო, არც შემერგებაო
* რაც მოგივა დავითაო, ყველა შენი თავითაო
* რაც ფხიზელს ფიქრში აქვს, ის მთვრალს ენაზეო
* რეგვენი ბრძენზე ბრძენია, რაშიაც გამოცდილია
* რკინა სანამ ცხელია, მანამ გაჭედეო
* როგორც ჰქუხს, ისე არ სწვიმსო
* რომელი მგელიც მე არ შემჭამს, დაე დიდხანს იცოცხლოსო
* რატო მოხვედი რო დამაძინოო ? არაო რატო გგონიაო
ს
* სადაც არა სჯობს - გაცლა სჯობს კარგისა მამაცისაგან
* სადაც არის დიდი ღომი, იქანაა ჩემი ომი
* სადაც დაბალი ღობეა, ყველა მას გადაქელავსო
* სადაც ცული ვერ გამოდგება, იქ პატარა ხერხს გააქვს და გამოაქვს ხოლმე
* სადაც ხეს გათლიან, ნაფოტიც იქ დაცვივაო
* საზიარო ყანა ჩიტს მოუჭამიაო
* სალამი მტერსაც არ დაეჭირებაო
* სამოსელს ნაწიბური გაუსინჯე და შვილს - დედ- -მამაო
* სამწყოს უმწყესოდ მავალსა შესჭამს ტურა და მგელიო
* სამხედრო ძალაა - ხმალი და ფარი, ნასწავლის ძალა კი - ცოდნა და ენა
* სანამ თონე ცხელია, პურიც მანამდე გამოაცხვე განელდება - აღარ გამოაცხობს
* სანამ ჭკვიანი დაფიქრდა, ცეტმა გარდავლო მთები
* საოხრეზე ნაშოვნი სატიალოზე დაიხარჯაო
* საქონელს თვალი სჭამსო
* საშოვარი კარგია, ნაშოვარი ძვირფასი
* საჭმელი ერთი დღისაი, სახელი - ასი დღისო
* სახელის გატეხას, თავის გატეხა სჯობიაო
* სახელი სჯობს ქონებასა და უფლება - მონებასა
* სვინდისს კბილები კი არა აქვს, მაგრამ კბენა კი იცის
* სიზარმაცე სიღარიბის გასაღებიაო
* სიკვდილმა სთქვა: ერთი ისეთი ვერ მოვკალი, რომ სხვა რამეს არ დააბრალონო
* სირცხვილი - სიკვდილიაო
* სირცხვილს სიკვდილი სჯობია და ორივე ერთად კი ჯოჯოხეთიაო
* სიტყვა ადვილია, ქმნა კი - ძნელი
* სიტყვა უსაქმოდ მკვდარია
* სიფრთხილეს თავი არ ატკივაო
* სიცილით დაკარგული - ტირილით ვეღარ დაიბრუნესო
* სიხარბემ რა ნახა - ყველა დაჰკარგა
* სოფელი ღონიერია, თუ კაცი გონიერია
* სულ ოქრო როდია, რაც ბრჭყინავს
* სწავლა გონების საზრდოა და ჭკუის წარმმატებია
* სჯობს უჭმელობით სიკვდილი, საყვედურითა ჭამასა
* სხვა სხვისა ომში გმირია
* სხვათა ჭირიო, ღობეს ჩხირიო
* სხვისი ლუკმა გემრიელია
* 
ტ
* ტირილითა და გლოვითა მტერი არ შეშინდებაო
* ტკაცა-ტკუცი ბევრია, ნაკვერჩხალი კი არა სჩანს
* ტკბილი სიტყვა რკინის კარს გააღებს
* ტკბილი სიტყვითა მთას ირემი მოიწველაო
* ტრაბახი უგვიანი კაცის საქმეაო
* ტყემ თქვა: ცულმან გვდვა მუსრია, ტარი კი ჩვენგან უყრია
* ტყუილი თავიდანვე ეშმაკის მოგონილია და მისთვის ყველგან გასავალი აქვსო
* ტყუილის თქმასაც მოხერხება უნდაო
* ტყუილს მოკლე ფეხები აქვს
უ
* უპატრონო ეკლესიას ეშმაკები დაესიაო
* ურემი მძიმეა, მაგრამ ტვირთს კი ამსუბუქებსო
* ურემი რომ გადაბრუნდება, გზა მაშინ გამოჩნდება
* ურემს რომ ძალა დაადგება - ჭრიალს დაიწყებს
* ურჯულომ დაიფიცა, რჯულიანმა დაიჯერაო
* უსწავლელი ქვაზე დაჯდა, ქვა-ქვაზე დაემატა
ფ
* ფათერაკს თვალი არ უჩანს
* ფარა რომ მობრუნდება, კოჭლი ცხვარი წინ მოექცევაო
* ფეხს საბნის დაგვარ გაშლა უნდა
* ფეხსაცმელი მოხუცს ქუსლში გაუცვდება, ახალგაზრდას - ჭვინტშიო
* ფინთს უთხარი კარგი ხარო, კარგი თავათაც კარგიაო (მოხეური)
* ფიცი მწამს, ბოლო მაკვირვებს
* ფლანგვით თუ იცხოვრე ახალგაზრდობისას, სიმშილით მოჰკვდები სიბერისას
* ფონი გასავალს დალოცე
* ფული პატარა ღმერთიაო
ქ
* ქარის მოტანილს ქარი წაიღებსო
* ქარს დათეს, ქარიშხალს მოიმკი
* ქათამი რომ წყალს დალევს, ზევით ღმერთს შეხედავს - ღმერთო შემარგეო
* ქათამმა უთხრა კვერცხსაო, ეგრე ვიყავი მეცაო. იმდენს გავედრებ ღმერთსაო, ჩემსავით გაგხდი შენცაო
* ქათმის მომჩივანს ინდოური კალთაში უნდა გყავდესო
* ქაჩალი სავარცხლის გაძვირებას სჩიოდაო
* ქაჩალს სავარცხელი უხაროდაო
* ქვა თავის ადგილზე მძიმეა, რო დაიძვრის - გამსუბუქდება
* ქვა ააგდო და თავი შეუშვირაო
* ქვეითი ცხენოსანს დასცინოდა
* ქვევრს ჩავძახე - ამომძახა: სულელო, ნუ მაწუხებო
* ქვეყანა იქცეოდაო, ტურას ქორწილი ჰქონდაო
* ქვეყანა ჩალით დახურული როდია
* ქვეყნიერების დანგრევის მოლოდინში თხუნელამ თვალები დაითხარა: სულ ერთია, აღარ გათენდებაო
* ქმარი ციხეში მიჰყავდათ, ცოლი კაბას უბარებდაო
* ქორი ქორსა სჩეკს, ძერა ძერუკასაო
* ქრთამი ჯოჯოხეთს ანათებსო
* ქურდი თავის სახლს ვერ ააშენებს სხვისას კი დააქცევს
* ქურდმა ქურდს მოჰპარა და ღმერთმა გაიცინაო
* ქურდს ფიცი პირზე აკერიაო
* ქურდს ქუდი ეწვისო
* ქუხილით წვიმა არ მოვა, ხმის დაგდებითა - ლაშქარი
ღ
* ღამემ გაიარაო, ამაგმაც ჩაიარაო.
* ღამის ერთი ცხვირის დაცემინება ხეირია.
* ღამის ქურდს დღისით დაიჭერენო.
* ღარიბ კაცს ხეირიანი შვილი რომ ყავდეს, ღარიბი აღარ იქნებაო.
* ღარიბი კაცის პურის ჭამა მადლიანიაო.
* ღარიბი ქალი და კაცი დღეში ცხრაჯერ მოკვდებაო.
* ღარიბის ლუკმა ტკბილია
* ღვარძლის მთესველი ვერ მომკის იფქლასა ბასრი ცელითა
* ღვინით გალახულს ჯოხით გალახული სჯობიან
* ღვინო არსად იყო და ეშმაკები ტიკს ალბობდენო
* ღორი რომ გასუქდება, ნეტა მგელს დამაჭიდაო
ყ
* ყბედი ვინ მოღალა და მუნჯმაო
* ყვავი თვითონ ყარდა და ბუდეს იცვლიდაო
* ყვავს არ ჰქონდა, ბუს აძლევდა
* ყვავს ბახალა უკვდებოდა და ბუს მიუგდო – დიდი თავი გაქვს და იტირეო
* ყვავს რომ კაკალი გააგდებინო, ისიც საქმეაო
* ყველა ბუზი ბზუის, მხოლოდ ფუტკართან ყველა სტყუისო
* ყველა გლახას დიდი გული აქვს
* ყველა დაბალ ღობეზე გადადის
* ყველა თავის ბედის მკვერავია
* ყველა კაცი სიკვდილის შვილია
* ყველა ძაღლი თავის კართან მამაცია
* ყველაზე უბედური ის არის, ვინც უბედურებას ვერ აიტანს
* ყველანი ბედნიერებას ვნატრობთ და იმას კი არ ვაკეთებთ, რაც ადამიანს აბედნიერებს
* ყველაფერი დაიქცევა კეთილი საქმის მეტი
* ყველაფერი დროს ელის, დრო კი - არაფერსო
* ყველი და პური - კეთილი გული
* ყმაწვილებს სათამაშოებით იტყუილებენ, მოზრდილებს - ფიცითაო
* ყოველ კაცს თვითეული რამ წუნი აქვსო
* ყრუს და ბრმას ცოლი მოუკვდა - როგორ გავაგებინოთო - გვერდს რომ აღარ მოუწვება - მაშინ ხომ გაიგებსო
შ
* შავი ცხვარი ბანვით მოჰკლეს, თეთრი - დაუბანლობითო.
* შეგნებულ კაცს მონა გაუხდი და შეუგნებელ კაცს საყვარელ კაცადაც ნუ გაუხდებიო.
* შეგნებულთან ომი სჯობია, შეუგნებელთან პურის ჭამასო.
* შეგნებული მტერი გირჩევნოდეს, შეუგნებელ მოყვარესო.
* შენ დაუკარ, მე მიამა, მე დაუკარ, შენ გიამა.
* შენ რას იკვეხი მამულო, ყანა ამინდის შვილია.
* შენ რომ სასწავლოდ მიხვიდოდი, მე ნასწავლი მოვდიოდი.
* შენახულს შემნახავი უნდა სჯობდეს.
* შენი თუ არ იცოდე, სხვისი უნდა დაიჯეროო.
* შენი კარი გააღე, სხვისიც ღია დაგხვდება.
* შენი ჭირიმეთი შვილი არ გაიზრდება.
* შენც იგი უყავ სხვასაო, რაც ირგებს თავსაო.
* შეცოდება თუ შეგიძლია, მონანიებაც შეიძელიო.
* შვიდჯერ თვალი გადაავლე, ერთხელ ხმალი გადაავლე.
* შვილი, მომდურე დედისა, ურჩია თავის თავისა.
* შვილმა რომ დედის გულისთვის ხელის გულზე ერბო-კვერცხი მოიწვას, მაინც დედის ამაგს ვერ გადაიხდის.
* შიშველი ას კაცთ ძარცვეს, ძარცვეს და ვერ გაძარცვეს.
* შინ მოუსვლელი და მკვდარი ერთიაო.
* შინ შვილები გიტიროდეს, გარეთ ტაბლას რა უნდაო.
* შიში მიჩვენე და მუხლს გიჩვენებო.
* შუბი ხალთაში არ დაიმალებაო.
* შურიან კაცს მეზობლის ვარდი თვალში ეკლად ესობოდაო.
* შურიანები იხოცებიან, შური კი ისევ რჩებაო.
ჩ
* ჩათრევას ჩაყოლა სჯობიანო
* ჩამოხრჩობილის ოჯახში თოკზე ვინ ილაპარაკებსო
* ჩემი ენა - ჩემი მტერი, იგივ მეგობარი ჩემი
* ჩემი მტერი ჩემი სვინდისიაო
* ჩემი სიცოცხლე რომ სულ სახლი ვაგო, შიგ როდისღა შევიდეო?
* ჩემმა დაჭედილმა ჯორმა წიხლი ისევ მე მესროლაო
* ჩემს თავზე მარტო წისქვილი არ დატრიალებულა
* ჩემს იქით თოფი გინდა კუნძს მოხვდეს და გინდ კაცსაო.
* ჩვევა რჯულზე უმტკიცესიაო.
* ჩვენსა მოხვალ - ღვინოს ყლუჭავ, თქვენსა მოვალთ - თვალებს ხუჭავ
* ჩიტს აფრენა უნდოდა და აფრთხობას ელოდაო
* ჩხავანა კატა მახეში გაბმულ თაგვზე გაიმარჯვებსო
* ჩხუბში ისეთ სიტყვას ნუ იტყვი, რომ შერიგებაში შეგრცხვესო
ც
* ცა ქუდად არ მიაჩნია, დედამიწა ქალამნადო
* ცალ-ცალკე მომჩივანი ბატონს მართალი ეგონაო
* ცალთვალა ხარს ორთვალა ხარის ნამუშევარი თავისი ეგონაო
* ცალი ხელით ტაში ვერ დაიკვრებაო
* ცარიელი კაცი ქვაზე მაგარიაო
* ცარიელი ტომარა ფეხზე ვერ დადგება
* ცას არავინ შეაბერდება
* ცას ქვეშ რაც კაცია, ყველა სიკვდილისააო
* ცდა ბედის მონახევრეა
* ცერცვი კედელსა, სწავლა რეგვენსა
* ცეცხლიდან გაქცეული წყალში დაიხრჩოო
* ცეცხლის პატარა ნაპერწკალი დიდ ხორას გადასწვავსო
* ცეცხლს ნუ ეხუმრები, წყალს ნუ ერწმუნები
* ცეცხლს ხელს ვკიდებდი და გულსა მწვავდაო
* ცვილი რკინად არ გამოდნების
* ცისარტყელას დარი მოსდევსო
* ციხე შიგნიდან გატყდებაო
* ცოდვა კაცს არ მოასვენებსო
* ცოდნა კაცს არ ამძიმებს და არც დაეკარგებაო
* ცოდნა სამოთხეა და არცოდნა - ჯოჯოხეთი
* ცოდო კაცს არ დააყენებს
* ცოლ-ქმრის ჩხუბი რეგვენს მართალი ეგონა
* ცუდად სიტყვას ნუ დახარჯავ, ვერ შეიგნებს ბრიყვი კაცი
* ცუდად ჯდომას, ცუდად შრომა სჯობიან
* ცუდი სიტყვა ხანსა გრძელსა, ვერ გაივლის - უთქვამს ბრძენსა
* ცხენს მისივე ფეხები იპარავსო
* ცხვარი ცხვარია, და, თუ გაცხარდა, ცხარეაო
ძ
* ძალა ერთობაშია
* ძალა აღმართსა ხნავს
* ძალად ბედს ვერავინ იშოვნის
* ძალას რიგზე მოხმარება უნდაო
* ძაღლი ვინც მოჰკლას - იმანვე უნდა გაათრიოსო
* ძაღლი შინ არ ვარგოდა და სანადიროდ გარბოდაო
* ძაღლი ძაღლის ტყავს არ დაჰხევს
* ძაღლი ხსენებაზედაო
* ძაღლი ჰყეფს, ქარავანი მიდის
* ძაღლის ხათრი თუ არა გაქვს, პატრონს მაინც დამხათრეო
* ძაღლს თავის კარზე დიდი გული აქვს
* ძაღლს მიულაქუცე, ჯოხს კი ხელიდან ნუ გააგდებ
* ძაღლს რომ გააძაღლებ - გიკბენსო
* ძველი თივა ცეცხლია, ძველი ბზე - ვერცხლია
* ძველი კაცის ნათქვამიო, ხშირად არის მართალიო
* ძილს სასთუმალი არ უნდა, სიმშილსა შეჭამადიო
* ძმა ძმისთვისა, შავ დღისთვისო
* ძმა თუ არ გყავდეს - სხვა იძმე, უძმოდ სიკვდილი მწარეა
წ
* წინა კაცი უკანა კაცის ხიდიაო
* წაბაძულობით ვაცი დამაკდაო
* წაქეზებით მურია მგელს შეაჭამესო
* წინ წყალი და უკან - მეწყერი, - შუაში შენი თავიო
* წვიმის შეკავება უფრო ადვილია, ვიდრე გასათხოვარი ქალისაო
* წინ მავალი უკან დარჩებაო
* წინ წასული ურემი უკან მოღრიჭინებდაო
* წისქვილის ქვები ერთმანეთს რომ არ ეხმარებოდეს, ერთმა რამდენიც არ უნდა იბრუნოს ვერას დაფქვავს
* წლის საფიქრებელი და წამის საკეთებელიო
* წყალი ნაყეს, ნაყეს და ისევ წყალი დარჩაო
* წყალი პირველად პატარასაო
* წყალი რომ დაგუბდება, აყროლდება
* წყალი რომ შენ არ მოგყვეს, შენ მიჰყევიო
* წყალი სათავით მონახე
* წყალნი წავლენ და წამოვლენ - ქვიშანი დარჩებიანოდაიზრდებიან ობლები, მამულზე დადგებიანო.
* წყალწაღებული ხავსს ეჭიდებოდაო

ჭ
￼
* ჭეშმარიტი სიტყვა არასოდეს არ არის სასიამოვნო, სასიამოვნო სიტყვა კი - იშვიათად მართალი
* ჭეშმარიტება იმისთვის არის ხანგრძლივი, რომ კაცი იშვიათად ხმარობსო
* ჭინჭრის ძირზე ჭინჭარი ამოვაო
* ჭინჭრაქა გულაღმა დაწვა: ცა რომ ჩამოინგრეს, ფეხებით დავიჭერო
* ჭირისუფალი არ ტირის - მოტირალს რა ეტირება?
* ჭკუას რომ არიგებდნენ - არ დასწრებიაო
* ჭკუიანისაგან ძაგება გიჯობს სულელის ქებასა
* ჭკუა ხანში კი არა, თავშიაო
* ჭკვიანი თავის თავს დაემდურება და უტვინო — სხვასაო
* ჭკვიანი რომ შესცდება - ბრიყვზე უარესია
* ჭკვიანი ჩიტი ორთავე ფეხით გაება მახეშიო
ხ
* ხალხი მირბოდეს - გაჰყევი, გაჩერდეს - გაჩერდი
￼
* ხალხი ქვევრივით არის, რასაც ჩასძახებ, იმას ამოგძახებს
* ხანდაზმულ კაცს სიზმარიც დაეჯერება
* ხარბის თვალს მიწა გააძღებსო
* ხარი ქირაზე მოკვდება, კოკა კი წყალზე გატყდება
* ხარი ხართან რომ დააბა, ან ზნეს იცვლის, ან ფერსაო
* ხარს რქით დააბმენ, ადამიანს - ენითაო
* ხე ერთი შემოკვრით არ წამოიქცევა
* ხე ნაყოფით იცნობება
* ხე ფესვითა სდგას, ადამიანი მოყვრითაო
* ხელი ხელს ბანს და ორივენი კი - პირსაო
* ხემ თქვა: „ცული მე რას დამაკლებდა, შიგ ჩემი გვარისა რომ არ ერიოსო“
* ხერხი სჯობია ღონესა, თუ კაცი მოიგონებსა
* ხმალსა არ უშლის სიმოკლე, ფეხი წინ წასდგი - გაწვდება
* ხუთი თითი აქვს კაცსა, ხუთივ უთანასწორო
* ხუმრობაში კაცი მოკლესო
ჯ
* ჯერ არ ვარგა ნავში ჯდომა, მერე მენავესთან ბრძოლა
* ჯერ არ მინდოდა შობა და მერე სიკვდილი
* ჯერ თავო და თავო, მერე ცოლო და შვილო
* ჯერ ძილი მერე სიზმარი
* ჯოჯოხეთს ერთი მუგუზალი აკლდა და ისიც დაუმატესო
* ჯოჯოხეთში ძახილია და გაგონება კი - არა
* ჯოჯოხეთს ერთი მაშხალა აკლდაო
ჰ
* ჰა პირი და ჰა პურიო.
* ჰაი გიდი, ცხრა ნაბადზე რომ ვხტებოდიო.
* ჰარამ მწყერს, ხოხობ, კაკაბსა - ჰალალი ქორი სჯობია.
* ჰაჩი, ვირო, არტანელო, შეშა - მკვარის მომტანელო!
* ჰაცა, ვირო, ნუ მოკვდები, გაზაფხულზე იონჯა ამოვა და მოძოვეო.
* ჰკითხე ასსა - ჰქმენ გულისა.
* ჰო, შენ ისე გინდა - ნემსი დასდო და სახნისი აიღო.
